# CMRC2018 百科语料（82）

## 斑点马鲛又名台湾马加䲠（学名：）为辐鳍鱼纲鲈形目鲭亚目鲭科马

斑点马鲛又名台湾马加䲠（学名：）为辐鳍鱼纲鲈形目鲭亚目鲭科马鲛属的鱼类，俗名马鲛。分布于印度尼西亚、印度、马来半岛、澳大利亚以及中国南海、台湾海峡、东海等海域，栖息深度15-200公尺，属于近海暖水性中上层鱼类，本鱼腹鳍间的突起小而两裂，泳鳔不存在，身体完全地覆盖著小鳞片，侧线有在前三分之一中背面而且腹地延伸的许多附加的分支，对于尾柄弯曲下来，侧边银白色与圆深褐色的斑点的几排散布于大约三不规则的列沿著侧线，第一背鳍薄膜黑色，背鳍硬棘15-18枚;背鳍软条18-24枚;臀鳍软条19-23枚;脊椎骨47-52个，体长可达76公分。该物种的模式产地在印度特兰克巴尔。 栖息在沿海水质混浊水域，会进行回游，属肉食性，以鱼类、甲壳类、乌贼等为食，为高经济价值的食用鱼及游钓鱼。

## 斑鱵（学名：）为辐鳍鱼纲鹤鱵目鱵科的一种

斑鱵（学名：）为辐鳍鱼纲鹤鱵目鱵科的一种。本鱼分布于印度西太平洋区，包括东非、留尼旺、塞席尔群岛、阿曼、印度、泰国、越南、马来西亚、模里西斯、中国、日本、台湾、印尼、澳洲、密克罗尼西亚、新喀里多尼亚、帛琉、万那杜、菲律宾、东加、萨摩亚群岛等海域。其主要栖息于水的中上层。该物种的模式产地在红海。水深0-30公尺。本鱼体略呈长枪状，稍侧扁。吻细长且上颌短于下颔，眼大，体背部青黑色，腹部银白，鳞片大但易脱落。侧线上具5-6个明显黑斑，下颔尖端为红色。尾鳍深叉，体长可达45公分。本鱼栖息于亚热带海域的水表层，常栖息在水流平静的内湾，受惊时会越出水面。属杂食性，以藻类及浮游生物为主。繁殖期至河口产卵。属高级食用鱼，适合油煎食用。2.FishBase3.台湾鱼类资料库

## 斑鳍彭纳石首鱼（学名：Pennahia pawak），又称斑

斑鳍彭纳石首鱼（学名：Pennahia pawak），又称斑鳍白姑鱼俗名春子、帕头，为辐鳍鱼纲鲈形目石首鱼科的其中一个种。本鱼分布在西太平洋区，包括泰国、台湾、中国东海、南海、香港、越南、印尼等海域。水深3至50公尺。本鱼头呈钝尖形，口裂大，端位，倾斜，上颌稍长于下颌，口闭时，上颌外列齿外露。上颌外列齿扩大为犬齿，内列细小绒毛状齿。体侧白胸鳍基以上为褐紫色，会有紫色光泽反射，胸鳍基以下为银白色，自第七到第十根硬棘部份具有一黑色班，软条部中间1/3鳍高有一纵走白色带，另外上下1/3为浅褐色。鳃腔黑色，口腔白色。背鳍硬棘11枚、背鳍软条25至28枚;臀鳍硬棘2枚、臀鳍软条7至8枚。体长可达22公分。本鱼为近海中下层鱼类，主要栖息在沙泥底质海域。肉食性，以甲壳类、小鱼为食。食用鱼，肉质佳，适合油炸和清蒸食用。为台湾地区重要的底栖鱼获物。

## 斯瓦迪尔法利（Svadilfari），北欧神话中的一匹神马，

斯瓦迪尔法利（Svadilfari），北欧神话中的一匹神马，牠是不知名霜巨人的马，是巨人修建围墙时的帮手。斯瓦迪尔法利名字的意思少有提到，一说是「奴隶」（），另一说是「行运不济的旅行者」。他的后代就是斯莱布尼尔（Sleipnir）。世界初具规模之时，北欧诸神们还想要在他们的阿斯嘉特（）之外修建一座围墙。一名巨人化身为工匠前来承接这个工作，并要求以太阳、月亮和女神弗蕾亚（Freya）为酬劳，诸神开出条件：必须在6个月内完成，且除了马以外不能有帮手。谁知斯瓦迪尔法利是神马，托运石头非常迅速。6个月后，夏日将至，眼看工程即将如期完工。诸神惊慌之际，命令洛基（Loki）前去阻挠，洛基变化作一匹白色母马前去引诱斯瓦迪尔法利，失去帮手的巨人来不及完工，愤而恢复原型并指责诸神使用诡计，这时索尔（）举起雷神之锤（Mjolnir）杀了巨人。而后不久，洛基化身的母马生下了八足神马斯莱布尼尔并将其送给了奥丁。

## 斯科讷（瑞典语：）位于瑞典南部斯堪的那维亚半岛最南端，为约塔

斯科讷（瑞典语：）位于瑞典南部斯堪的那维亚半岛最南端，为约塔兰地区之一旧省。斯科讷虽然面积仅占瑞典的3%，但总人口却达到了1,247,338人，相当于瑞典总人口数13%的人口。斯科讷的火车轨道非常多，童话小说《尼尔斯骑鹅旅行记》的故事背景也设在斯科讷。“斯科讷”（"Skåne"）一词和“斯堪的纳维亚”（"Skandinavien"）有着共同的词源，作为斯堪的纳维亚半岛的最南端，斯科讷在古罗马时期被认为是一个岛屿。其名称可能来自原始日耳曼语词根 "*Skaðin-awjo"，在后世的古诺尔斯语中为 "Skáney"。根据一些学者，这一日耳曼词干可重建为*"Skaðan-"，意思是“危险”或“伤害”（即是、、 的词源）。斯科讷的小镇斯卡讷（）有着同样的词干（"skan"）结合上词缀 -"ör", 意思是“沙洲”。瑞典29个国家公园中有3个位于斯科讷内。据估计，斯科讷于1570年已经有约十一万人居住。以下的数字来自两个不同的来源

## 斯蒂芬岛异鹩（"Xenicus (Traversia) ly

斯蒂芬岛异鹩（"Xenicus (Traversia) lyalli"）是纽西兰斯蒂芬岛的一种雀，主要吃昆虫。牠们都是岛内的居民，且已经灭绝。斯蒂芬岛异鹩的学名是为纪念灯塔的助理David Lyall，因为是他发现这种雀鸟的。原先斯蒂芬岛异鹩是分类在独立的"Traversia"中，这个属是为纪念Henry H. Travers，因他购买了多个标本，而后来牠们被分类在刺鹩属中。牠们并非真正的鹪鹩科，只是一种外表相似的原始雀鸟，属于刺鹩科。根据考古学的发现，斯蒂芬岛异鹩是分布在纽西兰的主岛中。牠们的消失可能是因波利尼西亚鼠的掠食。但是牠们不懂得飞行，如何能跨越3.2公里的海洋到达斯蒂芬岛就不得而知了。流传较广的有关斯蒂芬岛异鹩灭绝的原因常是错误的，如传说于1894年，被灯塔看更的猫所消灭，莱昂内尔·沃尔特·罗斯柴尔德（Lionel Walter Rothschild）指一只猫就杀死了所有的斯蒂芬岛异鹩。根据历史纪录，蒂芬岛异鹩并非由守灯塔人所携带的单一猫只灭绝，而是由守灯塔人所饲养的家猫逃逸后繁殖为野化家猫群体，从而掠食并于1895年消失的。另外，岛内原初都是森林，因开发而令牠们失去栖息地也是成因之一。斯蒂芬岛异鹩只有15个标本，分别如下：

## 斯诺登站（、）位于加拿大魁北克省蒙特利尔市，是蒙特利尔地铁2

斯诺登站（、）位于加拿大魁北克省蒙特利尔市，是蒙特利尔地铁2号线及5号线的换乘站，设有上下4个月台，并以岛式月台排列，跨月台转车站的转乘设计让乘客只要走到对面月台便可转线。斯诺登站设有上下两层4个月台，上层为2号线往禾度岭及5号线终点落客月台，主要供乘客由5号线月台步行过对面月台，转乘2号线往禾度岭沿途各站。下层为2号线往蒙莫朗西（经市中心）及5号线往圣米歇尔月台。由于2号线及5号线亦有另一个转线站庄塔隆站，因此此设计方便从禾度岭及斯诺登之间出发的乘客步行往对面月台乘坐5号线往东区及拉华尔市，从而避免绕经市中心一带所浪费的时间。此设计是为斯诺登站设计时提出的5号线恩典圣母延长线而设的，方便恩典圣母地区的乘客快速转线前往市中心。斯诺登站亦为蒙特利尔地铁系统中仅有的两个跨月台转车站之一（另一个为莱昂内尔·格鲁站）。斯诺登站主要用作转线用途，加上附近多为住宅区，所以只设有一个出口。斯诺登站是2号线中途站，亦为5号线的总站，乘客可以在上述路线之间互相转乘，来往蒙特利尔岛上各处。斯诺登站附近设有多条蒙特利尔交通局巴士路线的巴士站，供地铁乘客转乘接驳，来往附近一带区域。斯诺登站作为2号线的西面总站于1981年9月7日，当时5号线尚未竣工，然而该线的月台经已建成。5号线于1988年1月4日通车。

## 斯韦阿兰（）是瑞典历史发展的核心地区，位于瑞典中南部

斯韦阿兰（）是瑞典历史发展的核心地区，位于瑞典中南部。它北临诺尔兰，而南边与约塔兰被森林分隔。历史上，住在斯韦阿兰的原住民被称为「斯韦阿人」（）。瑞典的国名「」（现今串法为「」）本意为「斯韦阿人的王国」，后来瑞典领土扩张后，就另以「斯韦阿兰」来称呼其最先的区域。斯韦阿兰占地91,098平方公里，是三个地区之中最小的。斯韦阿兰由6个旧省组成，包括：达拉纳、内尔彻、南曼兰、乌普兰、韦姆兰和西曼兰。耶斯特里克兰和奥兰岛也曾经属于斯韦阿兰，但前者现在属于诺尔兰，而后者在1809年割让予俄国，现为芬兰领土。瑞典首都斯德哥尔摩也属于斯韦阿兰，同时坐落于乌普兰和南曼兰。斯德哥尔摩老城的西长街有块边界石，就是这两个旧省的分界线。在中世纪之先，耶斯特里克兰为组成乌普兰的Tiundaland的一部分，故被视为斯韦阿兰的一部分。斯韦阿兰是瑞典的发源地，也是其国名的语源。此说建基于中世纪早期文献（如萨迦），受到一些语言学家支持。在古北欧语，斯韦阿兰和瑞典是同义的，而约塔兰则是另一个国家。斯韦阿兰的国王在12世纪发动了十字军东征，征服了埃斯特拉兰的土地，即芬兰。在19世纪初，威姆兰隶属于斯韦阿法院。虽然威姆兰在历史上隶属于约塔兰，但其文化上被是为斯韦阿兰的一部分。

## 新一代设计展（Young Designers' Exhibi

新一代设计展（Young Designers' Exhibition，简称YODEX）是一项每年在举办的大型创意设计展览，参展单位以大专院校为主轴，在台湾也是一项大型的毕业成果联展。2007获国际工业设计社团协会选为ICSID50周年系列活动之一。新一代设计展在1982年，由中华民国对外贸易发展协会设计推广中心开办当时，被称之「大专院校产品与包装设计展」。其后，于1987年，隶属于「台湾产品设计展」的其中一项范畴，而当时的台湾产品设计展，则依照内外销性质的不同，依序有专为产业界设计的「国际优良设计观摩展」及「手工业产品评选展」，以及针对一般消费者（民众、学生）设计的「国际优良设计选拔展」及「大专院校设计展」。这项展览是由中华民国对外贸易发展协会与台湾创意设计中心联合举办，借此以发掘创意设计人才与精品，并将设计产业，与国际进行接轨。适逢台湾创意设计中心拿下2011年世界设计大会的关系，进而使得这项展览更受到国内外设计产业的高度关注。新一代设计展是一个跨国性，以台湾为主的设计院校毕业作品联展，规模在国际设计学界甚少见，提供设计新秀展现设计创意的平台，此项展览是台湾凝聚设计能量的年度盛事，每年有超过50所国内外设计学院参予展出毕业作品，领域横跨产品设计、平面设计、视觉传达设计、空间及景观设计、流行时尚设计及服装设计等领域。2011年第30届新一代设计展中，承揽主视觉设计的陈永基设计有限公司抄袭Lomography Spinner 360°相机广告，消息曝光后，执行单位台湾创意设计中心立刻撤除了所有文宣及广告刊物，另赶工重制海报、路灯旗、网站广告、导览手册、展场设计等文宣制作物。负责人陈永基总监向Lomography台湾区总经理Jeansman Lee当面致歉，并在联合报、自由时报、中国时报、工商时报及经济日报等各大报刊登道歉启事；Lomography李总经理口头接受道歉，李总经理亦立即向该公司总部报告此事，该公司最后决定与陈永基有限公司签订和解书，并不再追究后续责任。。2014年5月，由于新一代设计展参展费用过高，台湾科技大学、成功大学、实践大学、辅仁大学等设计科系的学生在脸书上发起「反对新一代」活动。经济部12日表示，行政院已核定自2014年起场租减半，以5折价收场地租金，16日起将受理申请退费。

## 新人王战是日本日本棋院和关西棋院针对未满25歳、棋力七段以下

新人王战是日本日本棋院和关西棋院针对未满25歳、棋力七段以下职业棋士举行的职业围棋比赛。创办于1976年。主办单位为：《赤旗报》和日本两大棋院。优胜奖金为200万日圆。最初参赛资格为未满30岁和棋力七段以下，2006年第31届起，将参赛年纪改为25歳以下，2008年第33届起再修正棋力限制为六段以下，同时增加规定曾获得「新人王」优胜头衔者，即从新人王战中「毕业」，未来不得再参加新人王战。具有参赛资格的职业棋士中，日本棋院奖金排名前17名和关西棋院4名可直接进入本战，其余棋士经由预选再产生日本棋院八名、关西棋院四名，合计33人共同进行本战，以单败淘汰赛产生优胜，其中决赛以以三战两胜决定胜负。

## 新会人口截至2007年，达74万以上，平均每平方公里有327

新会人口截至2007年，达74万以上，平均每平方公里有327人。城市的人口密度比乡郊地区为高，但随着市政发展伴随而来的人口迁移，现时会城与各镇的人口密度差别，比以前的比例大幅提高。截至2007年，新会的总人口估计有745100人。人口分布方面，会城居民占新会人口36%，双水占12.5%，其余48.5%则分布各乡镇。大部分新会人居住于平房，而非公寓大厦，公寓大厦的面积一般比较狭小，一个四人家庭普遍只能住在面积20至80平方米的空间；在城区，居住在独立屋苑，面积达100平方米的家庭，生活算相当富裕。直至1980年代以前，新会城区鲜有高楼大厦，之后，通过旧区改造，楼房向高空发展，高度从以往的四层，逐步升至现在的二十层以上。在新会十一个镇中，会城人口密度最高，为每平方公里有1891人。新会人口最多的首十个姓氏依次是梁、黄、李、陈、林、赵、张、吴、谭、钟。在1940年代以后，新会人口是女多男少。以汉族为主，占总人口接近99.99%。有不少其他少数民族，如回族、满族、苗族等。新会原为百越族聚居地，晋朝为加强教化，增设郡县。汉人迁入，有记载始于南朝宋元嘉十三年(436年)北燕冯业从高丽渡海来。之后历朝历代，因战争、驻军、经商、做官而留下定居的，为数不少。宋室南渡以后，南雄珠玑巷大量汉人南迁至新会。及后，元朝在崖门消灭南宋，幸存者于此，开基立村。到了明代，汉族已占绝对优势，原住民族有的不愿归化就迁居边远山区。明天顺六年(1462年)，广西瑶族起义军进军新会，但被县丞陶鲁大加征剿，从此，原来居住新会境内的少数民族，逐渐离开，新会就发展成纯汉族聚居的地区。每个主要的宗教在新会都有信徒，包括佛教、天主教、基督教、道教、伊斯兰教、儒教。因受强烈儒家思想的影响，崇拜祖先非常普遍。《新会县志》1995

## 新伦敦打吡指的是阿仙奴和车路士的伦敦新兴同城打吡战，现多被称

新伦敦打吡指的是阿仙奴和车路士的伦敦新兴同城打吡战，现多被称为「伦敦打吡」。当大家只看重其他打吡（例如北伦敦打吡）时，这两家伦敦领头球队已在1930年代的球迷已开始对立。而近期阿仙奴和车路士打吡战更成为当今最重要打吡战之一，自车路士在千禧年的冒起，两支球队已在英格兰球坛上争斗。据2003年12月的一项英国一个球迷人口普查发现，阿仙奴球迷第三憎恨的球队为车路士，仅次于和曼联、热刺车路士球迷亦视阿仙奴为他们主要对手，在之前他们亦视热刺和富咸为其主要对手。1907年11月9日，两军首次于联赛碰头，在车路士的主场史丹福桥球场作赛。这场是英格兰顶级联赛两队第一次交手，虽然最终为和局，但吸引了65,000人入场观战。1950年代两军曾两次于足总杯四强交手，最后皆为阿仙奴所胜出。而最近期的两场杯赛决赛，两队各胜一场，2002年足总杯决赛，阿仙奴以2:0击败对手，而2007年联赛杯决赛，车路士以2:1胜出。他们亦曾于2003/04赛季欧洲联赛冠军杯八强战对垒，首回合车路士主场逼和阿仙奴1:1，但次回合阿仙奴被看高一线下在高贝利球场主场以1:2爆冷落败，车路士晋级四强。两队对赛过超过一百场，阿仙奴整体来说胜出次数较多，胜68次，车路士胜49次，和局则为51次（截至2008年3月23日）阿仙奴最大比数胜出为1930年11月29日以5:1胜对手，而车路士的最大比数胜出为6:0，于2014年的英超主场史丹福桥球场。"截至2009年12月13日"阿仙奴和车路士各赢得不少重要赛事冠军。

## 新切尔卡斯克（），是俄罗斯罗斯托夫州西部的一个城市，距首府罗

新切尔卡斯克（），是俄罗斯罗斯托夫州西部的一个城市，距首府罗斯托夫东北30公里。2002年人口170,822人。切尔卡斯克是由马特维普拉托夫，在1805年作为顿河Voisko土地，当了Cherkassk斯坦尼察的居民被迫离开的顿河银行就经常到其住处inundations行政中心。在苏维埃国内革命战争其间，新切尔卡斯克是顿河反革命心脏和下阿列克谢莫维奇卡莱丁指挥部。红军终于1920年1月7日击败了盘踞在此的白军并解放了这个镇。第二次世界大战期间，新切尔卡斯克一度与1942年7月24日及1943年2月13日被德国军队占领。切尔卡斯克曾是总主教看到希腊东正教大教堂，并有一个（1904年）中，对哥萨克艾泰曼宫殿，并马特维普拉托夫和叶尔马克季莫费耶维奇（Mikeshin，1904）的纪念碑。 2005年9月期间，另一古迹200周年庆祝活动，致力于白色和红色哥萨克和解，是揭开了罗曼诺夫家族的成员出席。1805年建城，1806年成为顿河州首府。闻名全苏联的诺沃切尔卡斯克电力机车厂就位于这座城市，其产品畅销欧亚，中国铁路8G型电力机车就是该厂产品。

## 新加坡仙姑殿成立于农历壬申年十月二十三日（1992年11月1

新加坡仙姑殿成立于农历壬申年十月二十三日（1992年11月17日），也正是仙姑下凡普渡众生的日子。原址是在后港3巷大牌251的住家庙，当时只供奉八仙，主神为女仙何仙姑，其余的七仙是 - 铁拐李、吕洞宾、张果老、曹国舅、汉钟离、韩湘子、蓝采和。由于仙姑的名声大振，慕名而来的香客源源不断，常把怎个地方挤得水泄不通。在短短的四年，这个办事处已经不能容纳上门祈求和膜拜的香客。以至在农历丙子年（1996年），仙姑决定把仙姑殿搬迁到芽笼25巷一栋两层楼高的私人建筑以方便她办事和应付更多香客。平时上门膜拜的香客已经占据了里外的仙姑殿，每年到了八月初八的仙姑寿诞日“八仙瑶池大会”，更要在德福巷大广场举行庆祝活动，以便应付千人宴席。从仙姑殿成立以来的10年里，她拥有许多信徒，香火鼎盛，因得到香客们的鼎力相助和支持，仙姑殿终于在农历壬午年六月十八日（2002年7月27日）正是搬迁到坐落在淡滨尼路一栋仙姑自己所构思和设计的5层楼高大殿。这栋耗资800万的新建庙宇宏伟壮观，以莲花为焦点，殿前的三个2.5公尺高的金字“仙姑殿”更受瞩目。殿内供奉高达十尺的主神何仙姑，和高达八尺的其余七仙。此外还有五尺和三尺高的其他道教天神、阴神、佛祖、拿督公。到仙姑殿祈求，也不可不看看殿内的三宝，虎虎生威的虎爷公、千斤黄铜制成的玉皇大帝香炉和一块6吨重的花岗石所围城的许愿池。

## 新加坡汉字，是指新加坡颁行的汉字，曾于1969年自行汉字简化

新加坡汉字，是指新加坡颁行的汉字，曾于1969年自行汉字简化，在1976年后则改用中国大陆的简化字。虽然新加坡官方目前采用简体字，与中国大陆相同，繁体字也在民间存在，不过在读写方面，新加坡主要还是以英文为主，其次才是中文。新加坡使用的汉字可分为三个时期：1969年之前使用传统汉字。1969年公布第一批简体字502个，除了67字（称为“异体简化字”），均与中国公布的简化字相同。1974年，又公布《简体字总表》，收简体字2248个，包括了中国公布的所有简化字，以及10个中国尚未简化的，如“要”、“窗”。1976年5月，颁布《简体字总表》修订本，删除这10个简化字和异体简体字，从而与中国的《简化字总表》完全一致。1976年后新加坡的简体与中国大陆的简体在字体上已经没有区别，仅在用词方式及外来词汇的翻译上有所差异。1969年《简体字表》又称502《简体字表》、《502》，因该表审订第一批共502个常用简体字。表中计有11个新加坡特用的简体字、38个与中国大陆简化方式不同的简体字、以及29个偏旁未简化的简体字。明显参考国府《第一批简体字表》、日本新字体，而特用简体字中有六个与后来中国大陆的二简字方案完全相同。中日韩统一表意文字扩展A区收有新加坡汉字226个，字源名称为「GS」。

## 新加坡鹦嘴鱼，又名绿颔鹦哥鱼，俗名鹦哥、青衫（雄）、蚝鱼（雌

新加坡鹦嘴鱼，又名绿颔鹦哥鱼，俗名鹦哥、青衫（雄）、蚝鱼（雌），为辐鳍鱼纲鲈形目隆头鱼亚目鹦哥鱼科的其中一种。本鱼分布于印度西太平洋区，包括马尔地夫、斯里兰卡、台湾、菲律宾、马来西亚、印尼、新几内亚、澳洲东岸等海域。水深10至30公尺。本鱼开始型雌鱼，体棕红色，各鳞片具淡色缘。身体布有蓝色小斑点，尤其颊部更具有小斑点结合成蓝色短斑纹。终端型雄鱼，体深蓝绿色，各鳞片具淡色缘。腹部色淡。吻部及颊部形成淡蓝绿色的不规则斑。背鳍深蓝绿色相间有棕黄色的垂直窄斑纹。雌鱼及雄鱼均为不明显的双凹形尾。背鳍硬棘9枚、背鳍软条10枚、臀鳍硬棘3枚、臀鳍软条9枚。体长可达56公分。喜成群地栖居于陡峭的珊瑚礁斜坡水域。以藻类及底栖生物为食。食用鱼，食用时可清蒸、红烧或盐烧。另外可作为观赏鱼。

## 新发田长敦（しばた ながあつ，1538年（天文7年）─158

新发田长敦（しばた ながあつ，1538年（天文7年）─1580年（天正8年）。新发田家的祖先是在源平合战中，讨伐越后城资盛的总指挥御家人佐佐木盛纲。1530年，上杉家一族的上条定宪和守护代长尾家相互对立，发生史称的上条之乱。五十公野城城主新发田纲贞（新发田长敦之父）与本庄房长、鲇川清长、水原政家、黑川清实、五十公野景家、加地春纲、竹俣昌纲等等下越国人（即扬北众）一起站到上条定宪一方，与长尾为景交战，在历经一番战战合合后，最终都为上杉谦信的勇武所折服，成为其麾下势力。上杉谦信平定越后之际，新发田纲贞的嫡子新发田长敦继承了家名，成为新发田城城主。新发田长敦侍奉上杉谦信后逐渐头角显露，以优秀的外交手腕著称，担任春日山城门的班职，并在各地的战役中活跃，因此受上杉谦信的重用，列为越后七手组大将之一。第四次川中岛之战中，新发田部队击溃了武田军诸角虎定部，并讨取老将诸角虎定，立下了大功。1568年，武田军进入信州长沼，新发田家受到上杉谦信动员的命令，新发田长敦率同一族的五十公野家出阵信州饭山，这以后他又先后担当了上杉家内政和充分发挥了其优秀的外交手腕，在与武田胜赖的和平谈判中出尽全力，直至1580年病死为止。作为其一族的竹俣庆纲和入继了五十公野家并担任外交方面要职的弟弟五十公野治长（新发田重家），也是上杉谦信政权中占有重要地位的家臣。1578年谦信病殁，他在之后的御馆之乱中支持上杉景胜一方，表现十分活跃。新发田重家是扬北众中的重镇，御馆之乱后，因赏赐问题而产生谋反之心，『越后治乱记』中谈到：上杉景胜对新发田重家的战功给予了封赏，可是新发田重家对得到的赏赐数量却表示不满，一方面他装做满足于继承新发田家，而另一方面却在不知不觉中走向了谋反的道路。1580年，新发田长敦的弟弟新发田重家从娘家五十公野家返回继承了新发田家。1582年，新发田重家最后决定谋反，并侵占新潟津的冲之口，并与织田信长取得了联系及协助织田军攻打上杉家，而且逼的兵败如山倒的上杉景胜差点自尽，不过却因为发生本能寺之变而令正在进攻上杉家的织田军返回近畿，同时亦因新发田重家的谋反而令新发田家走向了灭亡。

## 新巴13线是香港新世界第一巴士营运的一条香港岛巴士路线，来往

新巴13线是香港新世界第一巴士营运的一条香港岛巴士路线，来往西半山旭龢道与中环（大会堂）之间，主要途经中环苏豪区、坚道、般咸道、柏道、列堤顿道。本线于1974年4月16日投入服务，以配合半山区巴士专线启用，初时由中华巴士营运。1998年9月1日中巴的巴士专营权届满后，改由新巴接办。中环天星码头于2006年11月由爱丁堡广场迁往民光街，本线没有延长路线至新码头，只是把巴士总站改称中环 （大会堂）。2012年7月22日，因应云咸街及雪厂街近皇后大道中一段经常性交通挤塞情况于2009至11年间非常严重，新巴决定修改本线往中环方向的行车路线，在坚道（明爱中心）后改经上亚厘毕道、花园道、德辅道中、雪厂街、干诺道中西行、康乐广场、干诺道中东行回大会堂总站（假日则改经皇后大道中及毕打街），是本线开办以来首次更改行车路线。1970年代中期之前，中巴开办路线的编号是按数字排列。12号线于1955年投入服务后，下一条路线本应为13，但当时中巴管理层却指「十三不祥」，故跳过本编号，1960年开设的新线由14号线继续排下去。直至1973年，计划开办此线时，中巴总监颜成坤在报章声言不相信「十三不祥」的思想，并把本线编为13。本线投入服务至2012年7月22日，从未作任何永久性行车路线改动，行车路线维持了38年，是香港境内维持行车路线最长时间的路线。就算中区多年来实施了很多交通改动措施，也没有影响本线的行车路线。全程：$5受屋兰士街的路面影响，本线祇能使用车身长度较短的巴士行走。现时本线主要使用丹尼士三叉戟10.3米（33XX）、矮车身的亚历山大丹尼士Enviro 400（38XX）及亚历山大丹尼士Enviro 200 MMC（250*）行走，而青年JNP6120GR（260*）间中行走本线。中环（大会堂）开经：爱丁堡广场、干诺道中、夏悫道、红棉路、天桥、金钟道、皇后大道中、德己立街、威灵顿街、摆花街、荷李活道、亚毕诺道、坚道、般咸道、柏道、列堤顿道、屋兰士街及旭龢道。旭龢道开经：旭龢道、屋兰士街、列堤顿道、柏道、罗便臣道、卫城道、坚道、上亚厘毕道、花园道、"德辅道中、雪厂街、干诺道中（西行）、#支路"（皇后大道中、毕打街）、干诺道中（东行）及爱丁堡广场。

## 新巴2A线是香港岛的一条日间巴士路线，来往耀东邨及湾仔北，为

新巴2A线是香港岛的一条日间巴士路线，来往耀东邨及湾仔北，为英皇道沿线乘客提供频密的流水线服务。本线另设2R线，由圣保禄医院单向开往耀东邨，途经太古城及西湾河。 路线只在香港大球场举行指定大型活动完结后提供服务，主要方便球迷于观看球赛后以特快途径返回东区，而无需步行至高士威道乘车。全程：$4.1全程：$8.9乘客登上本线后指定时间内以同一张八达通卡转乘以下路线，或从以下路线登车后指定时间内以同一张八达通卡转乘本线，次程可获车资折扣优惠：耀东邨开经：耀兴道、惠亨街、太祥街、筲箕湾道、英皇道、康山道、英皇道、高士威道、伊荣街、边宁顿街、怡和街、轩尼诗道、菲林明道、天桥、菲林明道、会议道及鸿兴道。湾仔北开经：鸿兴道、会议道、菲林明道、天桥、菲林明道、轩尼诗道、怡和街、高士威道、英皇道、康山道、英皇道、筲箕湾道、太康街、鲤景道、太安街、成安街及耀兴道。经：铜锣湾道、高士威道、伊荣街、边宁顿街、怡和街、高士威道、兴发街、东区走廊、支路、太古湾道、太丰路、太古城道、太茂路、太古湾道、太荣路、太古城道、筲箕湾道、太康街、鲤景道、太安街、成安街及耀兴道。

## 新巴82线是香港岛东区的一条巴士路线，来往小西湾（蓝湾半岛）

新巴82线是香港岛东区的一条巴士路线，来往小西湾（蓝湾半岛）及北角码头，提供小西湾、柴湾往返筲箕湾、西湾河、鲗鱼涌和北角的巴士服务，主要服务小西湾居民（因小西湾没有港铁到达）。本线曾经是全港服务时间最长的日间专利巴士路线－每天服务长达22.5小时。全程：$4.1乘客登上本线后指定时间内以同一张八达通卡转乘以下路线，或从以下路线登车后指定时间内以同一张八达通卡转乘本线，次程可获车资折扣优惠：现时行驶于82线为富豪超级奥林比安（5001-5103）、Neoplan Centroliner（60xx）、Enviro500 (MMC)（40XX／5500-5719／61XX）及猛狮A95（6090），晚上会从线调入单层巴士行走。小西湾（蓝湾半岛）开经：小西湾道、柴湾道、环翠道、柴湾道、筲箕湾道、英皇道、康山道、英皇道、琴行街、七姊妹道、书局街及海港道。北角码头开经：琴行街、英皇道、筲箕湾道、柴湾道、环翠道、柴湾道、常安街、柴湾（东）巴士总站、常安街、丰业街、安业街、新业街及小西湾道。由于本线从小西湾来往北角的路线迂回，加上城巴的8X线行走东区走廊较本线快捷来往北角、以及85线由筲箕湾以西路线和本线重叠及车费较便宜，82线部分客源被抢走了。但由于城巴85线的班次较本线疏落且不经柴湾西，因此本线是柴湾西及小西湾往来筲箕湾或太古城之间的主要路线。虽然很少乘客会从小西湾乘坐82到终点站北角码头，但在中途站上下车的乘客，例如从柴湾区及柴湾斜几所学校往返筲箕湾、筲箕湾区往返北角、从筲箕湾往返太古等，倒成为本线的主要客源。虽然82受多条特快巴士路线及港铁的竞争，但本线行经小西湾、柴湾东及柴湾道长命斜，是柴湾地区与筲箕湾及太古的联络路线，有大量中途上落的乘客，所以客量仍然高企。
